77

ἄλσεα ποσσὶ φορεῖται ex vulgari ratione explicanda esse
puto3 sed certum mihi videtur, poetam nihil significare
voluisse nisi hoc: „puella fugit quorsum potest, ut ex con-
spectu tuo se eripiat.“, vel ut proverbio germanico utar:
„das Made-hen lduft davon fiber alle Ber9e“. Cf. praeterea quae
similiter dicta sunt id XIII. 70. XIV. 42. Eodem modo verba
Theocriti accepit Nonnus Dion. XV. 307: ἆ πόσα Δάφνις ἄειδεν
ὅ βουκόλος· ἀμφὶ δέ μολπῇ παρῗςένος ἀστιβέεσσιν gastineto μᾶλλον
ἐρίπναις, ποιμενίης φεύγουσα βοῆς μέλος. Quaenam ista puella
fuerit, nisi in hanc sententiam detorseris v. 66 sqq„ e solis
Theocriti verbis conJici non potest, sed Naidem eam fuisse,
ostendit Ovidius Art. Am. Ι. 732; „Pallidus in lenta Naide
Daphnis erat“. De hoc loco disputavit etiam Hermannus l. 1.
p.7sq., sed, quae erat ejus praejudicata opinio, statuere aliud
non potuit, quam Ovidium praeter nomen nihil ex tota fabula
cognovisse. Quod quum per se incredibile sit tum falsum
esse¹ evincit, quod alius etiam fabulae meminit Met. IV.
276 sqq. Apparet autem, adjectivo pallidus id indicasse poe-
tam Romanum, quod significavit Theocritus verbo τὴκεσῖςαι
v. 66 coll. v. 19 et id. V. 20. Infelicis huJus amoris causam
e Veneris contemptu repetendam esse clare indicat poeta
v. 87 sq. At haereri potest in' his verbis propterea, quod
non intelligitur, quo modo solus ille fastus, quo pastor se
Amorem superaturum esse, gloriatus erat, tam gravem
poenam efficere potuerit*). Accedit, quod non verisimile
est, hanc fabulam ab ea, quam primum Stesichorum tractasse
putant, tam diversam fuisse, ut in ea ne jurisjurandi**)

 

scripturam et substantivum κώρα corruptela laborare, talia tamen,
qualia sunt μέλεται δέ οἱ (Ι. 53), ἐγὼ δέ οἱ (11. 72. 138), τηνεῖ δέ οἱ
(11. 98), χέρες δέ τοι (ΧΧ. 9, ubi legitur in nonnullis codicibus δέ τι),
ὁ δέ τοι κ’ ἔρος (ΧΧΙΧ. 12), me ad hanc opinionem deducunt, ut pro—
nomen a librariis illatum existimem. Certe non veri dissimile est,
eos memoria tenentes ejusmodi locosz, ubi particula δέ cum dativo
pronominis conjuncta erat, h. l. invitos peccasse. Quod praeterea in
libris legitur δέ τι, non minus e scriptura δέ τοι quam ex altera δέ

τε corrumpi potuit.

*) Similiter judicavit. etiam Welckerus Opusc. I. p. 195, quam-
quam reliqua, quae disputavit, a sententia mea discrepant.

**) Jusjurandum aperte commemoratur a. Servio ad ecl. V. 20:

