73

terea Menalcas v. 67 Deliam, Damoetas v. 81 Amaryllidem
profert, id facilem explicationem habet. Delia, quippe pri-
stina.amica, ab illo leviter tantummodo tangitur et Ama·
ryllis hunc non amat, sed ira persequitur. Velim autem
haec cum iis conferas, quae dixi de Theocriti idyllio quinto.
Nam quod Menalcas de uno semper homine loquitur, in
eo spectavit poeta exemplum Laconis Theocritei, quod
autem Damoetas praeter amorem Galateae iram Amarylli-
dis commemorat, in eo Maro Comatae exemplum secutus
est. Hinc verisimile esse puto, etiam Vergilium Theocriti
Eumedem eundem cum Cratida habuisse.

Contra Vergilius prorsus a Theocriti instituto in fin-
genda hac illave pastorum sorte ac condicione descivit in
ecloga septima, quo ex genere maxim'e memorabile est,
quod V. 29 sqq. Corydon adeo aliud nomen assumpsit, et
v. 41 Thyrsis pronomine tibi eandem puellam compellat,
quam in stropha antegressa πρωταγωνιστής allocutus erat.
Mirari autem possis, posteriore loco Zetzschium (p. 23 n.***)
eo adductum esse, ut id. VIII. v, 55 pronomen τυ ad Milo-
nem referendum esse putaret. Immo ut redeat jam oratio
mea, unde profecta erat, ex hac libertate, qua poeta modo
hanc modo illam pastorum condicionem finxit, neutiquam
de Theocriti cantu amoebaeo conjecturam facere licet.
Nam si discedas a concinnitatis lege a Vergilio bis ne-
glecta aut certe non satis religiose observata, de qua quid
judicem, jam exposui, poterat poeta Romanus aut popula-
rium interdum magis quam Theocriti carmina spectare aut,
si vel maxime ad illius idyllia se composuit, tamen, quum
vel sua ipsius persona illata omnem fidem ac veritatem
huic cantui detractam esse intelligeret, lubens volensque
eam artem, qua Siculi poetae carmina amoebaea compo-
sita sunt, negligere. Ceterum num jam Vergilii tempore car-
mini elegiaco tres' strophae defuerint, adhuc in medio re-
, linque, quamquam id perquam verisimile esse, propterea
existimo, quod, ut jam aliquoties dixi, persuasum habeo,
postquam Artemidorus*) dispersa-poetae carmina bucolica

*) Artemidorum primum poetae carmina bucolica in unum corpus
conjunxisse, etiam Ahrensius statuere videtur. Hoc propterea suspicor,

