 

59

velim, cadit ea sententia, quam de tribus idyllii partibus
ephymniis inter se disjunctis primus protulit HauptiuS,
probaverunt Hermannus et Ahrensius. Expressit autem
accuratissime Vergilius auctorem suum in hac ephymnio-
rum ratione, nisi quod prius ephymnium usque ad paenul-
timam stropham immutatum retinuit*). —- Carmina Theo-
criti, quorum singulis partibus ephymnia addita sunt, in
tales strophas fuisse divisa, quae versuum numero inter
se responderent, concedi ab omnibus puto. Easdem autem
a simplicitate poesis popularis non remotas esse debere,
quisquis poetam Siculum eam ante oeulos habuisse per-
suasum habet, semper tenendum contendet. Itaque mea
quidem opinione ii reprehendi non possunt, qui hac senten-
tia imbuti, a codicibus si parum auxilii offerebatur, etiam
ad conjecturas confugerunt. Verum id cadit tantum in
primum et alterum idyllium, in quorum posteriore -— de
priore aliter sentio —- recte fecit Ahrensius, quod ejecit
v. 61, adjutus etiam codicis optimi k. et scholiastae aueto-
ritate. De reliquis carminibus ita judico, ut, si strophae
simplicitate quadam commendabiles ultro se offerunt, eas
amplexandas et retinendam, sin minus, cavendum esse exi-
stimem, ne poetam ipsum corrigamus. Et hac de causa
probo ea, quae de tertio carmine disputavit Ameisius Adn.
p. 26 sq., quae de eodem et de reliquis statuerunt Hauptius‚
Hermannus, Ahrensius, quippe magnam partem valde dubia
et ineerta, nunc in medio relinquo. Id vero certissimum
mihi videtur, nisi prorsus idonea explicatio accesserit,
neutiquam probanda esse, quae hac de causa neglectis
apertissimis quibusdam Vergilii et Ovidii imitationibus
nuperrime Ahrensius novavit. Nam ad haec'excusanda non

 

*) Non invenisse Vergilium in codice suo πάλιν pro φίλαι usur-
patum, facile illud quidem suspicari possis, putavitque etiam Ruhn-
ken. Ep. erit. p. 65, jam Vergilii tempore in Theocriti libris vitia
fuisse, sed caret haec opinio, si exceperis quae ab Artemidoro pro-
fecta sunt, omni veritatis specie nec, quantum adhuc Theocriti reli-
quorumque versus cum Vergilianis comparavi, ullum vestigium in-
veni, unde confirmari possit. Nihilominus semper ejus in perscru-
tandis imitationibus memor ero, Maji quidem interpres l. l. videri
potest πάλιν non legisse.

