82

amorem sibi conciliaret, supplicibus precibus orasset. At
noluit pastor Dianae cultum deserere3 quum tamen pectoris
aestum amplius perferre non posset, paratus ad mortem
sibi consciscendam, omnibus, quae ei cara erant, valedixit
Panemque ex Arcadia advocavit, cui fistulam suam trade—
ret. Pastoris consilium quum Venus animadvertisset,ejus
animum erigere voluit, sed sero: Daphnis sese in fluctus
dejecit.

· Summam orationis vim et gravitatem constare in eo,
quod quae singuli loquuntur inter se prorsus opposita et
contraria sunt, non est, quod multis verbis exponam.
Quare converto me ad oppugnandam eam causam, quam
Ahrensium permovisse video, ut Mercurii verba omitteret.
Nempe, quae est viri doctissimi diligentia in usurpandis
omnibus rei criticae subsidiis, ad firmandam suam senten-
tiam adscivit quae exstant schol. ad V. 92: πρὸς τούτους,
ἤγουν τοὺς νομεῖς καὶ τὸν Πρίαπον, οὐδὲν ἔλεξεν, ἀντὶ τοῦ οὐδὲν
ἀπεκρίνατο ὃ βουκόλος. At accidit scholiastae h. l. idem,
quod ei accidisse apparet ad id. IX. 33: ἧστινος ᾠδῆς ο
οἶκος ’ὅλος γένοιτο πλήρηςέ οὔτε γὰρ ὕπνος ἡμῖν γλυκερώτερος,
οὔτε τὸ ἔαρ ἐξαίφνης ἐλῖῖὸν (τοσοῦτον) γλυκὺ, ὅσον ἡ μουσουρ-
γία. Nam quemadmodum illic Mercurii orationem non
spectavit, ita hic neglexit verba οὔτε μελίσσαις diffisum)

 

*) Item mihi vir doctissimus non recte usus esse videtur scho-
liastae verbis ad id. IX. 49 (v. 43 ed. Ahr.). Putavit enim, gramma-
ticum pro infinitivo ἔχειν legisse participium ἔχων; at meo judicio
falsus est. Nam si ipsa verba scholiastae (τίς τοσαῦτα ἔχων, ὅσα ἐγώ
ἔχω δηλονότι, ἀφεὶς ταῦτα προέλοιτο, ἤγουν προκρίνοι, οἰκεῖν θάλασσαν καὶ
uuum-rm) accuratius consideraveris, apparebit, opinor, clarissime, eum
infinitivo οἰκεῖν alterum infinitivum ἔχειν explicasse. Verba autem quae
antecedunt τίς τοσαῦτα ἔχων longe aliud quid atque Ahrensius vo·
luit indicare videntur. Conferenda enim sunt cum glossa codicis
L. ἕνεκα τοσούτων. Praeterea reputandum est, scholiastam
neque κα neque κεν legisse, quandoquidem solo optativo in
interpretatione usus est. Nihil igitur magis perspicuum esse
puto quam scripsisse poetam: τίς κήκ τῶνδε θάλασσαν ἔχειν καὶ (id
recte Ahrcnsius reposuit) κύμαθ’ ἕλοιτο. Significant verba ἐκ
τῶνδεε in talia rerum condicione, pro tali rerum statu, quod h„ 1. nihil
aliud est nisi talia quum offerantur vel talia quum habere possit. of.
Soph. Aj. 537. 823. Trach. 1109. Eur. Med. 459. Androm. 1184
quaeque et de hac formula et de similibus dixerunt Matth. ς. 57⁴.

