86

τίνος, ὦγαῗςέ, τόσσον ἐρᾶσαις Ηίηᾶ satis elucet, legisse
Vergilium in suo codice orationem Mercurii. Quod
vero ordinem versuum mutavit, id eo consilio fecisse
putandus est, ut deos conjunctim induceret. Non ali-
ter quae a Theocrito in idyllio quinto diversis locis
(vss. 84—-99, 104—107. 132-—135) de amoribus dicuntur,
in ecloga tertia (vss 64—83) juxta collocavit, nisi quod
paucis verbis ad eos rediit v, 101 et 107. Ex diis primum
accedere finxit Apollinem v, 22 sq.: „Venit Apollo: i Galle,
quid insanis? inquit; tua cura Lycoris Ι Perque nives alium
perque horrida saxa secuta est.“ Ex hac imitatione haec
duo lucramur. Primum etiam Vergilius putasse videtur,
Mercurium apud Theocritum principem locum tenuisse
propterea, quod dignitate princeps esset inter deos agrestes.
Id'nisi existimasset, pro eo> non posuisset Apollinem, qui
cognomine Nomius praecipuo honore colebatur ab Arca-
dibus. Of. Cic. de nat. deor. ΙΙΙ. 23. 57 ibique Schoemann.
Deinde vero ex loco Vergiliano magnus quidam fructus
redundat ad explicandos versus Theocriti 82 et 83, κῆφα*
Δάφνι τάλαν, τί τὺ τάκεαι; ἁ δέ τε κώρα Ι πάσας ἀνὰ, κράνας,
πάντ’ ἄλσεα ποσσὶ φορεῖται. Intelligitur enim, verba Apollinis
non e Mercurii, sed e Priapi oratione deprompta csse.
Jam utriusque poetae verba si inter ipsa compara·
veris, verissima videbitur G. Hermanni sententia, etiam
poetam Romanum hoc arbitratum esse, fugisse Nympham
Daphnidem, non quaesivisse. Versum Theocriti 85 Maro usur—
pare non poterat, quandoquidem tale consilium, quale h. l.
Priapus Daphnidi dedit, amico dare nullo modo licebat. Pro
Priapo Vergilius v.24 sq. deum Romanorum, Silvanum, nomi-
navit. Quod vero huic coronam e ferulis et liliis factam tribuit,
,spectasse videtur similem Priapi ornatum Theocr. ep. 111.3 sq.
Verba Silvanus nulla facit, contra consolari studet Gallum
qui ultimo loco advenit Arcadum deus Pan xxm—30. Quam-
‘quam ejus orationi nihil cum Dianae verbis commune
est*), tamen ex eo, quod hic post Apollinem et Silvanum

*) Memorabilis est v. 28 scriptura Et quis, quam cum-aliis codici-
bus exhibet liber optimus Romanus (cf. Wagner. Vol. V. praef.
p. XXXIX). Huic auctoritatis aliquid accedit e Theocr. v. 77 εἶπε
δὲ. v. 82 κῆφα. v. 97 κεῖπε. Nam in levissimis quoque rebus Ver-

