61

inconcinnitatem, siquidem semel nobis persuasimus, stro-
pharum concinnitatem restituendam esse, cur ille praef.
p. XVI diverso carminum exitu effectam esse dixerit, neque
ego perpiscio neque· quisquam perspiciet. —- Nihilominus
etiam apud Vergilium si quae concinnitas ultro se offert,
eam lubenter amplector, inveniturque praeter parem ver-
suum numerum universarum cantilenarum, de quibus antea
dixi, aequabilis quaedam partium descriptio in ecl. V. vss
45—55‚ qui numeros efficiunt: V. 111.*) III. et vss 81—90‚
quorum numeri sunt: IV. III. III. Nec repugnaverim, si
quis initium quoque eclogae existimaverit aliquam con-
cinnitatis speciem prae se ferre, quippe hosce versuum

, numeros complectens: III. IV. Ι. Ι. ΙΙΙ. ΙΙΙ. 111. Ι. Apertior

etiam res in ecloga quarta videtur esse. Etenim ut a
principio et fine incipiam, constat ea e prologo et epilogo,
quorum prior (vss. 1 —- 3) trium, posterior (vs. 60 - 63)
quatuor versuum est. A V. 4 usque ad v. 17 quatuor ver·
suum complexiones sententiam absolventes his numeris
se excipiunt: IV. III. IV. 111. Sequuntur usque ad v. 95
tres carminis partes, quae sententia inter se divisae hos
numeros praebent: VIII. XI. IX. Denique restant usque
ad epilogum duae partes septenorum versuum. Itaque to-
tius carminis rationem strophicam ita significare licet:
III. Ι IV. III. IV. ΙΙΙ. Ι VIII. XI. IX. Ι VII. VII. Ι IV.
Non aegre ferrem, si ii versus, quibus diversi aetatis
gradus Asinii Galli describuntur, majorem aequabilitatem
praeberent, et haereri fortasse potest v„ 37 in verbis
„erunt etiam altera bella,“ quae, quum alter Tiphys et altera
Aryo rectissime dicantur, minus apta videntur. Quare mihi
suspicio mota est, hunc versum a librario adjectum esse,
ut explicaret versus 34 verba extrema „et altera quae
vehat Argo.“ Potuisse autern verbum vehendi sine accu-
sativo poni, non est quod pluribus ostendam, et commen-
datur haec opinio etiam propterea, quod ita elegantissime
uno versu sententia absolvitur. Ingenue tamen profiteor,
me non tam cupere, vera a me pronuntiata putari, prae-

*) Etsi vss. 45 —— 52 omnes Menalcae sunt, tamen apte in duas
partes sententia inter se sejunctas dividi possunt.

