43

vss. 47-50 in tres contraxit Ex his v. 49 mihi ita ex-
plicandus xidetur, ut ex chiasmi lege vocula „magis“ in
fine prioris membri collocata repetenda sit in principio
posterioris (Crudelis mater magis est an magis improbus
¹ ille puer?), ita ut eum Wagnero sententiam huc redire ar-
bitrer: postquam pastor commemoravit, ab Amore Medeam
adeo ad liberos trucidandos impulsam esse, subito hujus
facinoris memoria ita commovetur, ut in verba erumpat
  „Crudelis tu quoque mater“. Dubitans deinde, an majore
’ etiam nota digna sit Medea, quaerit, utrum in matrem
·· magis crudelitatis an in puerum magis improbitatis oppro-
brium conveniat. Denique rem ita absolvit, ut graviorem
improbitatis notam puero, leviorem crudelitatis matri attri-
’ buat. Ita si versus explicaverimus, neque erit, opinor, cur
ἶ. cum Hermanno dicamus, v. 48 non quoque, sed quide-m di-
* cendum fuisse, quae particula in commotam orationem
minime apta est, neque probandum esse putabimus, quod
,‚ idem adjecit „Ecquis dubitare potest an crudelior sit mater,
f quae liberos suos interficiat?“ quoniam non simpliciter de
crudelitate agitur, sed hoc maxime efferendum, compara-
tionem inter matris crudelitatem et pueri improbitatem in-
. stitui. In quo tamen jure haerere possis, est quaesita illa
s verborum repetitio, qua efficitur, ut frigidior sit oratio.
χ Frigida vero etiam tum manebit, quum auctore Hermanno
vss. 48 et 49 ita contraxerimus:
commaculare manus: puer, ah puer improbus ille:
improbus ille puer, crudelis tu quoque mater.

Nam matris crudelitas non „leviter tangenda“‚ sed omnino
non commemoranda erat. Quare mihi persuasissimum est,
“ virum egregium, nisi stropharum concinnitatem restituere

voluisset, aut omnia aut nihil reprehensurum fuisse. Cf.

praeterea, quae Vossius disseruit de vss. 22 sqq. quaeque

alio tempore ipse dicam de ecl. X vss. 15 sqq. 37 sqq.
q Allzteratzbnes, quas hic illic apud Theocritum inveniri de-
*“' monstraverunt Fritzsch. l. l. p. 23 et Notter. l. l. p. 5 quum

ἒ
ῗὲῗ
ι non tam crebrae sint, ut legentibus ultro se offerant, non

 

videtur Vergilius ab eo sumpsisse ecl. ΙΙΙ 109.110 (amores-
amaros), ubi cf. Wagner„ et ecl VII 5 (pares- parati). Ne-
que e01.V11'1.v.80 (durescit— liquescit) hanc vim in me

