71

si V. 56 ita exaraveris: τὶν ἅμα, παῖ, ἐσορῶν τὰν Σικελὰν ἐς
ἅλα*). Cum structura verbi ἐσορᾶν cf. id. VL 35 ἐς πόντον
ἔσέβλεπον (ἐσέδρακον e Junt. Abx-ens). Haec conjectura si
ferri posse videtur, Daphnidi stropha assignanda est, in
quem etiam ideirco convenit, quia quae ex his versibus
elucet pastoris indoles non diversa ab illa est, quam in
versibus antegressis conspici supra dixi. Ultima stropha
quum, nisi ad lubidinem cantus amoebaei leges violari
posse putaveris Menalcae tribui nequeat, nihil restat, nisi
ut existimemus, in stropha perdita sublimiores et magni-
ficentiores comparationes prolatas fuisse, iis videlieet op-
positas, quae leguntur V. 57 et 58. Nam ne ex duorum
extremorum versuum sententia, Menalcae hanc stropham
habendam esse, conjiciendum credaS, quod accidit Zetzschio
p. 24 sq., inconsiderato Wernsdorfii judicio (l. l. p. 21)**)
in fraudem inducto, vel hoc vetat, quod e concinnitatis
lege eadem excusatio, Jovis exemplum amori praetexenS,
etiam alteri pastori usurpanda fuit. Ceterum, quum una
certe Daphnidis stropha exciderit, non necesse esse
existimo, quod e Meinekii sententia fecit Ahrensius, Naidis
nomen in v. 43 inferri. Nam poterat verum ejus nomen
in hac ipsa stropha prolatum esse. -— His de Theocrito
disputatis, jam ad Vergilii carmina accedam. In cujus
cantibus amoebaeis accurate observata est ea lex, quam
supra primo loco posui. Secunda ex iis legibus quas ob-
servaverat Theocritus, poeta Romanus ita usus est, ut
saepius quam ille oppositionis vinculo certantium canti-
lenas conjungeret. Cf. ecl. III. 72-75 80-- 83. 88-91.
VII. 37—60. Verum eandem tamen non semel laesit, ut pu-
tavit Zetzschius p. 10, sed bis ecl. III. 60-63. VII. 45—52.
Sed causam, quamobrem id aliter fieri vix potuerit, neque a

*J Fortasse tamen e codd. k. Q. Σικελικὰν ἐς ἅλα omisso articulo
reponendum est.

**) Omnino Wernsdorfius in dissertatione sua saepe modum egres-
sus est. Ita p. 23 sq. non reete aliquam morum diversitatem etiam
in carmine amoebaeo idyllii quinti invenire sibi visus est, planeque
ridicula sunt, quae p. 21 de Menalca dixit: „Agnoscas inflatum ho·
mancionem, qui deos crepet assidue.“

