76

persuasum habeam, omnia, quae ab eo narrata sunt, ex
carmine populari desumpta esse.*) Cui etsi multa propria
ac peculiaria fuerunt, non deesse tamen, quae ab
altera fabula non multum discrepent, ex disputatione
mea appariturum esse arbitror. Sed, ut redeam ad
rem propositam, videtur adeo testimonium aliquod, quo
confirmetur mea de pastoris exitu opinio, erui posse e
scholiastae verbis ad id. VIII. 92: οἱ δὲ λοιποί φασιν αὐτὸν
τυφλωῖἥναι καὶ ἀλώμενον κατακρημνισῖῖῆναι. Quum ex iis, qui
caecitatem Daphnidis commemorant, nemo eum de rupe
cecidisse narret, suspicari licet, diversa hic confusa esse
et verba postrema sic esse corrigenda: καὶ ἄλλοι ἔτι κατα-
κρημνισῖτῆναι, i. e. aliique etiam, eum de rupe se dejecisse.
De morte voluntaria accepit haec verba etiarn Adertus
Theocr. p. 43, eodemque modo usurpatum est verbum
xoetoexpnuvtgeoimt arg. id. IX: οὐδὲν δὲ ἔχει πρὸς τὸν Μενάλ-
καν τοῦτον ὅντα Σικελὸν ὑπὲρ Μενάλκου Χαλκιδέως, ὅν φησιν
Ἑρμησιάναξ ἐρασῒῖῆναι τῆς Κυρηναίοις Etim-225 καὶ διὰ τ“ο μὴ
ἐπιτυγχάνειν αὐτῆς κατακρημνισῖῑῆναι. Utrum ii, quorum
auctoritatem scholiasta secutus est, et ipsi rem ita tradi-
derint an Daphnidem se de rupe in fluctus praecipitasse
narraverint (cf. id.111. 25 sq. V. 15 sq.)‚ in medio relinquo,
quum satis me id probasse existimem, mortis voluntariae
testimonium non ¹uno Theocriti loco contineri. Jam si
vere disputavi de id. I versibus 138 sq., sequitur primum
quidem, ut reponendum sit id. Ι v. 136 ἀπεπαῦσατο, quod
plurimi libri praebent, deinde vero, ut iis verbiS, quae
statim sequuntur, τὸν δ’ Ἀφροδίτα {sisar ἀνορῖςῶσαι, hunc
sensum subjectum esse credamus: „hujus animum Venus
erigere ac confirmare volebat.“ Neque vero id satis est;
immutanda et convertenda est tota fabula.

Quum enirn ne tenuissima quidem suspicio e reliquis
poetae versibus elici queat, unde demonstrare liceat, pasto—
rem Nympham in matrimonium duxisse et postea alius
puellae desiderio correptum esse, >ne ea quidem quae le-
guntur vss. 82 sq ἁ δέ τε**) κώρα πάσας ἀνὰ κράνας, πάντ’

 

⁷ *) Cf. etiam quae dixit hac de re Hauler p. 47
**) Verba ἁ δέ τε retinenda esse puto. Nam etsi e verbis Ver-

gilii ecl. X 22, ‚tua cura, Lycoris“ conjici potest, ἁ δέ τοι veram esse

