56

in deliciis habent*). De sententia cf. id. XXII. 42: 62eroe
τ’ εὐώδη, λασίαις φίλα ἔργα μελίσσαις et Verg. ecl. VII. 37:
„Nerine Galatea, thymo mihi dulcior Hyblae.“ Praeterea
e V. 36 duos faciendos puto. Id suadet non solum Eusta-
thius 10. 6 et 1656. 57: οὓς οὔ προσορῶσιν αἱ Μοῦσαι, τοὺτους
ποτῷ δηλήσατο Κίρκη, verum etiam scholiasta ad V. 35: οἷς
μέν ἐστε φίλαι, ὦ Μοῦσαι, χαίρουσιν· ἐκεῖνοι δὲ, οὕστινας οὐ
προσβλέπετε **) δηλονότι, διὰ τοῦ ποτοῦ ἔβλαψεν ἡΚίρκη et ad
v. 36: οὓς δὲ οὐδαμῶς ὁρῶσι, δηλονότι καὶ έπισκέπτονται, αἱ
Μοῦσαι, τούτους έδηλήσατο καί ἔβλαψεν ἢ Κίρκη ποτῷξ, τουτέστι
διὰ τοῦ κυκεῶνος τοῦ φαρμακώὸους. Hos quominus versum
perditum invenisse credamus, prohibet, ut videtur, adjecta
vocula δηλονὸτι, legerunt tamen non τώςδ’ vel τὼς δ’ οὔτι,
sed τὼς δ’ αὖτε. Itaque versus sic scribendos esse verisi-
mile est:
οὓς μὲν ὁρῆτε,

γαὲεῦσιν ..............
, τώς δ’ αὖτε ποτῷ δαλοὶσατο Κίρκα.

„Quos adspicitis, o Musae, laetantur, a quibus autem ocu-
los vestros avertitis, hi illi sunt, quos potu laeserit Circe,
i. e.' hi voluptatum illecebris capi se patiuntur“. Sententia
relativa incepisse videtur a particula δέ, ita ut structura
eadem fuerit atque Hesiod. op. et di. 298 sq. ’ὃς δέ κε μήτ’
αὐτὸς νοέῃ, μήτ’ ἄλλου ἀκούων έν Ξῖυμῷ βάλληται, ὃ δ’ αὖτ’
ἀχρήῐος ἀνήρ. -— Jam vero ut accedam ad Vergilium, is
tria haec idyllia spectavit in ecl. V et IX. Illic enim
Mopsi et Menalcae carmina pari longitudine composuit,
hic in pangendis odariis‚ quae leguntur vss 23—25. 27—29.
39—43. 46—50 elegantissime sic elaboravit, ut numero
versuum primum alteri, tertium quarto, argumento autem
primum tertio, 'quarto secundum responderet; nam primum
et tertium a Theocrito transtulit, secundi et quarti senten-
tiam ad describendas vel suas vel populi Romani res ipse
invenit.

 

*) Fortasse μελισσᾶν ἄνὲτεα significare etiam possunt succum i. e. mel
ab apibus e floribus collectum. Vide de hac vocabuli &vitea signifi·
catione Ameisium Adn. p. 47 et de eadem substantivi flores Verg.
Georg. IV. 39 Spic. p. 37 sq.

**) προσβλέπετε et ἔβλαψεν scripsi e sententia Geelii.

