67

quum hujus cantus inventionis laude delectet, Laco nihil
aliud fecit quam ea variavit quae ille prior finxerat. At
falsam esse viri docti opinionem, vel ex hoc perspicuum
est, quod ita poetae semper id agendum fuisset, ut ei,
quem victoriam reportare volebat, prior in canendo locus
obtingeret. Cui rei repugnant leges de canendi ordine
observatae, de quibus exposuit Vossius ad Verg. ecl. 111.
52²5. Meliora docuerunt Wernsdorfius (Cantores p. 17 sqq.)
eumque secutus Zetzschius p. 11. Nimirum poeta operam
dare debuit, ut vel per ipsum certamen vel, si hoc minus
fieri poterat, per verba antegressa, quae Jam praesens ar-
biter audivit, uni pastorum earn indolis morumque labem
adspergeret, qua commoveretur judex, ut alteri magis
faveret eique victoriam decerneret. In quinto idyllio
causa, cur Comatas certaminis pretium abstulerit, non
repeti potest, nisi e 1548: &312 Aperuerat Laco post
Morsonis adventum nimiaQ rixandi cup1d1tatem maxime
vss. 74 et 75, eamque ob causam alter pastor v. 77 eum
notaverat his verbis: τύ γε μὰν φιλοκέρτομὸς ἐσσι. Verum
autem id opprobrium arbitro visum est3 nam v. 137 ad
Laconem conversus haec verba profert: τὺ δ’ ὦ τάλαν,
ἐσσὶ φιλεχῇής. Jam quo magis contemnendum Morsoni
pastoris ingenium videretur, non sine artificio quodam
poeta Comatam majorem, Laconem minorem natu finxit,
quandoquidem hQQSAEZEUJPJRQriS erga eum, qui longius
aetate provectu} erat, modestia et verecundia inprimis
exspectanda erat. Ac si proferre licet opinionem quandam
nugarum fortasse non absimilem, mihi ne nomen quidem
Λάκων sine causa pastori tributum esse videtur. Hoc
quominus Valckenarii auctoritatem (Ep. ad Roev. XXXI.)
sequentes e patria hominis repetendum esse censeamus,
rationes metricas prohibere, verissime dixit Meinekius ad
v. 1. Quare mihi in mentem venit, illud cum verbo ληκέω

cohaerere, apprimeque in hunc locum convenire puto

 

 

*) Has tamen leges, quae nituntur loco valde suspecto Theocr.
id. VI. 5, paululum immutandas esse, alio tempore demonstrare
studebo,

ὀὶ

