55

stopharum longitudine, res explorata et concessa est. Bre-
viores dico versus alternos id. V et VIII. 33 -—60 ac Ver-
gilii ecl. III et VII, de quibus in sequenti capite uberius
dicam. E longioribus cantilenis huc pertinent strophae
id. X. 24—37. 42-55, quae artificiose ita exaratae sunt,
ut, quamquam bini versus sententiam absolvant, tamen omnes
interno quodam vinculo cohaereant. Id enim de vss. 42-55,
in quibus res primo adspectu minus elucere videtur, bene
demonstravit Ameisius Adn. p. 65. Pari longitudine etiam
ea odaria sunt, quae leguntur id. VIII v. 63—70 et 72—79.
id. IX. 7—13. 15—21. Verum id. VIII vss. 72—79 quum
sine justo sententiarum ordine pronuntiati sint, mihi, ut
supra commemoravi, potius pro fragmento carminis amoe-
baei, quam pro integro cantico habendi videntur. Duabus
autem strophis idyllii noni longitudine parem fuisse exi-
stimo tertiam (v. 31—36) eamque ab ipso Theocrito com-
positam. Versus 30, qui ad cantum referri non potest,
sed ab Artemidoro ad carmina conglutinanda, ut vss. 1—6.
22-29, adjectus est, mihi sic scribendus videtur: μηδέ μ’
ἐπὶ γλώσσας ἄκρας ὂλοφυγδὸνα φῦσαι, „Musae, salvete et in
carmine recitando mihi subvenite-neve velitis me pustulam,
mendacii signum, in· lingua producere“. Precatur pastor a
Musis, ut carmen sic, ut olim cecinerit, sibi nunc in memo-
riam revocent. Ad structuram verborum cf. Aeschyl. Sept.
c. Theb. 235 ed. Herm. ἳῖεοὶ πολῖται, μή με δουλείας τυχεῖν.
Thuc. VI. 34. 8 πείῖῖεσὲῖε οὖν, μάλιστα μὲν ταῦτα τολμή-
σαντες, εἰ δὲ μή, ὅτι τάχιστα τᾶλλα εἰς τὸν πόλεμον ἕτοιμά-
ζειν, καί παραστῆναι παντὶ τὸ μὲν καταφρονεῖν τοὺς ε’πιὸντας .
ἐν τῶν ἔργων τῇ ἀλκῇ ὃείκνυσῖῖαι κτλ. Matth. ξ. 546. not.
p. 1269 ed. ΙΙΙ. Krueger. ἓ. 55. 1. not. 4. In ipso cantu
nonnulla egregie ab Ahrensio restituta puto, sed restant
duo vitia. Primum enim verba οὔτε γὰρ ὕπνος Ι οὔτ’ ἔαρ
ἐξαπίνας γλυκερώτερον οὔτε μελίσσαις Ι &vitea inter se non
congruunt. Itaque aut dativus vocabulis ὕπνος et ἔαρ
addendus aut μελίσσαις removendum. Quum autem Words-
worthius et Hermannus‚ qui priorem rationem inierunt, et
audaciora protulerint neque recte a Vergilio sententiae
suae praesidium petiverint, equidem μελισσᾶν pro μελίσσαις
scribendum opinor. μελισσᾶν ἅνῇεα sunt flores, quos apes

