2

loquitur*)‚ produnt ea, quae ad ecl. VI. 1 adnotavit: „Syra-
cosio,· quia Theocritum praecipue sequitur, quamvis multi
alii bucolica scripserint.“ Hinc quum facile colligas, no-
mina eorum, quorum carmina sub Theocriti nomine circum—
feruntur, Servii ideoque etiam Vergilii aetate adhuc cognita
fuisse**)‚ tum Vergilio praecipuam Servius Theocriti irni-
tationem tribuens reliquorum haudquaquam excludit.
Quae quum ita sint, ego in exploranda Theocriti reliquo-
rumque poetarum bucolicorum imitatione ita versabor, ut,
ubi non necesse fuerit, fines eorum carminum, quae aperte
Theocriti sunt, non egrediar, ubi res ipsa flagitaverit, etiam
reliqua carmina in quaestionem disceptationemque adscis-
cam. Quod quibus de causis quoque loco fecerim, abso—
luta tota imitationis disputatione intellectum iri spero et
confid03 in capite, quod jam tractaturus sum, fines
carminum rusticorum fere nusquam egrediendum putavi.
Ut cognoscatur, quaenam sit Vergilii universa imitatio
Theocriti, primum mentem nostram ad pastorum, qui ab
utroque inducuntur, vitam et mores advertamus oportet.
Ac Theocriti quidem pastores, ut ordiamur ab rebus
externis, pro vestimento pellibus usos esse, constat ex id.111.
25. V. 14 sq. VII. 15 sq. Eosdem etiam in pellibus recu-
bare solitos esse et hujus strati mollitudinem magno-
pere jactasse, intelligitur ex id. V. 8 sqq. 50 sq. 56 sq.
IX. 9 sqq. Talia imitando exprimere in eclogis noluit
Vergilius, quamquam in Aeneide heroes non dubitavit
ferarum pellibus indutos inducere***). Contra Theocritum

⁴¹) Quae ibi> dicit, haec sunt: „Intentio poetae haec est, ut imi-
tetur Theocritum Syracusanum, meliorem Moscho et ceteris, qui
, Bucolica scripserunt.“
⁴¹¹⁸) His addenda sunt quac idem Servius dixit p. 96 ed. Lion.:
„Sane sciendum, VII eclogas esse meras rusticas, quas Theocritus
decem habet.“ Nam ex hoc loco rectissime conclusitHauptius de carm.
buc. Calpurn. et Nemes. p. 7, Servium carmen vicesimum et vicesimum
septimum Theocrito non adscripsisse. At prius certe carmen jam
Vergilii tempore exstitisse, imitationes, apud hunc poetam quae in·
veniuntur, clare ostendunt.
***) Locos qui huc faciunt omnes collegit Lerschius Ant. Verg.
p. 77 sqq. ibique etiam causam rei explicavit.

