78

quidem aut certe promissi cuiusdam mentio fieret. Quibus
causis ductus, jusjurandum illud ita in Theocriti fabulam
transferendum esse puto, ut Daphnidem existimem in prima
adolescentia se sancto quodam promisso Dianae cultui
totum addixisse. Atque hanc deam magnopere a Daph-
nide cultam esse, et aperte dicit Diodorus eo loco, quem
in adnotatione huic paginae subjecta excitavi: μυῗτολογοῦσι
δὲ τὸν Δάφνιν μετὰ τῆς Ἀρτέμιδος κυνηγετεῖν, ὑπηρετοῦντα τῇ
Qec} κεχαρισμένως καὶ διὰ τῆς σῦριγγος καί βουκολικῆς μελῳ-
δίας τέρπειν αὐτὴν διαφερόντως, et indicat ejus venationis
studium, de quo cf. Serv. l. l. et Theocr. ep. II. ΙΙΙ. Caeliba-
tum igitur se acturum esse, Daphnis coram dea castitatis
praeside sanct-e affirmaverat. Hoc ejus consilium Veneris
animum laeserat gravissime ideoque pastori Nymphae
amorem immiserat. Neque vero hanc poenam ita intelli-
gendam esse arbitror, quasi dea ex cruciatu bubulci atque
aegritudine magnam quandam voluptatem perceperit, sed
hoc unum, opinor, egit, ut jamjam agnosceret Daphnis
numinis sui potentiam supplicibusque precibus a sese pe-

 

„quicum et venationis et musices peritissimus esset, adamatus a
nympha est, qui etiam jurejurando adstrictus est, ne cum alia con-
cumberet.“ His addi possunt, quae protulit ad eundem versum ·
C. G. Mueller in programmate, quod inscribitur: Commentaria Juni-
lii magn-ii, Τ. Galli et Gaudentii in Virgilii septem priores eclogas,
nunc primum ex codice Beruensi edita. Rudolphipoli 1847. „Daphnis
pastor hic cum amaret Caedinam nympham et fidem ei dedjsset‚
expertem se omnium feminarum praeter eam, juravit (pejeravit?) et
in quandam nympham lapsus est, et ob hoc pejurium luminis orbatus
est, carminis tamen meruit scientia et venerabilis inter pastores fuit
pro carmine. ,Iunilius dicit“. Haec statim subsequuntur: „Daphnis
Mercurii et uersae filius, in Sicilia pastor eximiae formae fuisse di-
citur.“ Integra haec scholia attuli, quoniam continent quaedam,
quibus nemo adhuc usus est. Quamquam ea ficta esse a gramma—
tico, admodum verisimile puto. Pactum quoddam, non jusjurandam
commemorat Aelian. V. H. X. 18: συνθήκας δὲ §miricam-0, μηδεμιᾷ
ἄλλῃ πλασιάσαι αὐτόν. Vide etiam quae ibi sequuntur. Neutrum legitur
apud Diod. Sic. IV. 84 et Parth. Narr. Am. 29, sed dicit ille: λέγουσι
δὲ αὖτοῦ μίαν τῶν Νυμφῶν ἐρασθεῖσαν προειπεῖν, ἐὰν ἄλλῃ τινὶ πλασιοὶσῃ,
στερηθήσεσθαι τῆς ὁράσεως, hic in eandem sententiam: τούτου λέγουσιν
Ἐχεναῒδα νύμφην ἐρασθεῖσαν παρακελεύσασθαι αὐτῷ γυναικὶ μὴ πλησιά-
ζειν· μή πειθομένου γὰρ αὐτοῦ συμβήσεσθαι τὰς ὄψεις ἀποβαλεῖν. Jus-
jurandum jam a Timaeo omissum videtur, sed injuria.

