80

Vergilii bucolica, est creber ad evitandum pronomen is
pronominis vlle usus: a priore enim tam studiose in eclogia

1— abstinuit, ut exceptis ecl. II. v 4, in quo 2⁸⁸,b2 et ecl. ΠΙ

v. 35, in quo vd quod legitur, neque ipsum neque derivatae
ab eo voculae inveniantur. Quandoquidem de pronominis
me significatione docte egit Wagner. Quaest. XXI, ego
hanc laudare satis habeo atque eos potius locos tractab0‚
in quibus poeta hoc vocabulo pronomen τῆνος convertit.
Permotus enim iia quae dixerunt de voce τῆνος Ahrens.
de dial. Dor. p. 267 sqq. et Ameis. l. l. p. 143 sqq„
diligenter quaesivi, num quid ad litem dirimendam e
Vergilii imitatione conjicere liceret: licere intellexi.
Non potuisse Vergilium pronomen ille inferre, ubi τῆ-
νος secundam indicat personam vel cum contemptu di-
citur, quoniam sponte apparet, ejus modi loci e quae-
stione excipiendi sunt et ita potius dicendum, Graecos, quum
non haberent pronomen, quod latino iste responderet, ad
illa quae posui designanda modo propinquitatis modo lon-
XXX. 9, quoniam hoc idyllium recentissimae aetatis est. Eo loco,
de quo agitur, pro λεῖος conjicio αὐτὸς scriptum fuisse. Requiritur
enim fortior oppositio, quum ὑπαντᾶν nihil aliud sit nisi quod nostrates
dicunt entqeqenlcommen, Romani se offerre. ,Quare temere egerunt,
qui existimaverunt, Vergilium ecl. ΙΙΙ, 66 ὑπαντᾶν convertisse „ultro se
offerre.“ Legerat sinc dubio αὐτὸς ὑπαντῶν. Contra pronomen αὐτός
v. 99 indicat, in stropha aliquid turbatum esse, quod quid sit, alio
tempore demonstrabo. Restat id. IV. 49, quem versum non recte ab
Ahrensio emendatum puto Phil. 1.1. p. 435. Primum rursus repo-

nendum est e conj. Hermanni ῥοικόν τι, deinde initio versus nihil*

mutandum, sed c scriptura cod. k πάταξα in fine scribendum ὥς τυ
πατάξαι. Non raro infinitivo ita ὥς additur, ut consilii vis, quaein eo
inest, aut magis efferatur aut ad effectus potestatem accedat. Locum
prorsus similem unum inveni, ubi non debuit e Reiskii conjectura
ὥστε pro ως recipi, Eur. Alc. 358 cd. Monk.

εἰ δ’ Ὀρφέως μοι γλῶσσα καὶ μέλος παρῆν,

ὡς η κορην Δημητρος ἦ κείνης πόσιν

ὕμνοισι κηλῆσαντά σ’ ἐξ ’Ἃιδου λαβεῖν,

κατῆλὸον ἄν.
Cf. praeterea Hertlein. ad Xen. Anab. I. 8. 10. et ad Cyr. Ι. 1. 2.
Schneidewin. et Hermann. ad Soph. Ant. 292. Klotz. ad Devar. 11.
p. 764 sq. Nos saepe in convertendis hujus generis locis verbo auxi-

liari „k6nnen“ utimur.

 

amzkkfflm <'<-³÷.-*1,-·‹¹‹¹>›r< ' „ ,gig-⁴³... ,⁴

 

