18

nominatus, Phrasidamus e't Antigenes fratres, Lycidas cum
sAgeanacte, quamquam prioris nomen netum videri potest,
incertum veris an fictis Eucritus, Amyntas, Aristis, a patria
'vocati Acharnensis ille et Lycopites‚ ficto nornine Tityrum
. semet ipsum poeta Simichidae nomine significavit suam-
que amicam Myrto appellavit. Quod vero et se et Lyci·
dam cum Acharnensi, Lycopita et Tityro pastorum specie
induxit, ea re Musae bucolicae facultatem significare voluit.

Denique quum aperte laudentur v. 39 sqq. Philetas et ⁷

Asclepiades, tecte castigatur 45 sqq. sive Apollonius Rho-
dius sive Antagoras Rhodius sive quicunque intelligendus
est. Quum enim non id h. l. agam, ut haec uberius ex-
plicem, satis habeo laudasse ea quae dixerunt de hoc idyllio

Wuestemann. in arg„ Fritzsch. p. 3 sqq, Ameis. Adnot.
’ p. 38 sq. et Ann. phil. et paed. l. l. p. 197„ Hauler. p. 7 sqq.
quique praeterea ab his omnibus commemorati sunt.
Memorabiles praeterea ,sunt duo loci, in quibus poeta ipse
ambiguitatem molitus esse videtur. Nam quod de id. ΙΙΙ.
v. 35 dixit Fritzschius, ita probari posse videtur, si sta-
tuimus, tertiam hanc esse Theocriti amicam et casu quodam
felici ean-dem vocem ἐριῖΐακίς et'nomen et operam puellae
significasse. Id enim si fieri potuisse credimus. explentur
rea, quae postulavit de amphibolia Quintilianus VI. 3. 47 sqq.
ζ’ Alter locus est id. VII. v. 125, 'in quo scribendum esse e Jun-

„ ÷tina et altera scholiastae lectione μολών, cum Ahrensio cer-

tum habeo, intelligendus tamen est Μόλων, quem cum Si-
i mone scholiasta Arati rivalem nominat. Pulcherrima autem
h. l. invenitur amphibolia et curn structura versus artificiose
connexa. Quae praeterea huc traxerunt viri docti, omni veri-
tatis specie destituta sunt. Nam etsi id, si caute interpreteris,
reprehendi non potest, quod Hauler. p. 29 de idyllio XIV dixit,
Thyonichi persona Theocritum se ipsum significare, quo-
niam plura ibi leguntur, quae magis poetae quam homini
humilioris ordinis, e Sicilia oriundo, cognita fuisse videan—
tur*), tamen prorsus respuendum est, quod idem Justini
loco (XIII. 4) inductus, p. 61 sq. not. 3 putavit, sub divi
Comatae persona (id. VII. 78 sqq.) Hieronem celebrari. Neque

*) Nimium mihi vir doctus p. 30 e νεα. 68-70 conclusisse videtur.

25

uva. .1„·.·‹1›2—..»³a=1'==8..>.2.,ffl1·. „ . ...w-e au-w n Α, „221 nv». - ι

