18

nominatus, Phrasidamus et Antigenes· fratres, Lycidas cum
jAgeanacte, quamquam prioris nomen fictum videri potest,
f incertum veris an fictis Eucritus‚ Amyntas, Aristis, a patria
‘vocati Acharnensis ille et Lycopites, ficto nomine Tityrus3
Α semet ipsum poeta Simichidae nomine significavit suam-
que amicam Myrto appellavit. Quod vero et se et Lyci-
dam cum Acharnensi‚ Lycopita et Tityro pastorum specie
induxit, ea re Musae bucolicae facultatem significare voluit.

Denique quum aperte laudentur v. 39 sqq. Philetas et ⁷

Asclepiades tecte castigatur 45 sqq. sive Apollonius Rho-
dius sive Antagoras Rhodius sive quicunque intelligendus
est. Quum enim non id h. 1. agam, ut haec uberius ex-
plicem, satis habeo laudasse ea quae dixerunt de hoc idyllio
Wuestemann. in arg„ Fritzsch. p. 3 sqq.‚ Ameis. Adnot.
⁵ p. 38 sq. et Ann. phil. et paed. l. l. p. 197„ Hauler. p. 7 sqq.
quique praeterea ab his omnibus commemorati sunt.
Memorabiles praeterea xsunt duo loci, in quibus poeta ipse
ambiguitatem molitus esse videtur. Nam quod de id. 111.
v. 35 dixit Fritzschius, ita probari posse videtur, si sta-
tuimus, tertiam hanc esse Theocriti amicam et casu quodam
felici eandem vocem ἐριῖςακίς et·n0men et operam puellae
significasse. Id enim si fieri potuisse credimus, explentur
rea, quae postulavit de amphibolia Quintilianus VI. 3. 47 sqq.
J* Alter locus est id. VII. v, 125, 'in quo scribendum esse e Jun-
. ³tina et altera scholiastae lectione μολών, cum Abrensio cer-
¹tum habeo, intelligendus tamen est Μόλων, quem cum Si·
j mone scholiasta Arati rivalem nominat. Pulcherrima autem
h. l invenitur amphibolia et cum structura versus artificiose
connexa. Quae praeterea huc traxerunt viri docti, omni veri-
tatis specie destituta sunt. Nam etsi id, si caute interpreteris,
reprehendi non potest, quod Hauler. p. 29 de idyllio XIV dixit,
Thyonichi persona Theocritum se ipsum significare, quo-
niam plura ibi leguntur, quae magis poetae quam homini
humilioris ordinis, e Sicilia oriund0‚ cognita fuisse videan—
tur-¹⁶¹), tamen prorsus respuendum est, quod idem Justlni
loco (XIII. 4) inductus, p. 61 sq. not. 3 putavit, sub divi
Comatae persona (id. VII. 78 sqq.) Hieronem celebrari. Neque

*) Nimium mihi vir doctus p. 30 e vss. 68——70 conclusisse videtur.

 

