5

leguntur ecl. 111. 18. VIII. 107. Jam quum appareat e
Colum. VII. 12. 6, canes apud Romanos aut graecis nomi-
nibus, qualia attulit σκύλαξ, λάκων, σπουδή, ἀλκή, ῥώμη, aut
latinis, cujus generis commemoravit ferooe, lupa, cerva,
tiqris, vocatos esse, videmus hac in re Maronem morem
patrium secutum esse. Hunc eum in appellando pecore
destituisse, non sine verisimilitudine quadam ex ecl. IX.
23—25, quos versus ad verbum fere e Theocr. id. 111,3—5
transtulit, mihi conjicere videor. Atque hoc quidem quum
ad terrae proprietatem pertineat, illud ingenii et indolis
utriusque poetae est. Invenitur enim apud Graecum poetam,
egregium naturae observatorem, pastorum id cum pecoribus
commercium, ut non solum ea summo se amore amplecti
profiteantur (id. IV. 39, quem tamen locum Ahrens. pro
corrupto habet) aut amice adhortentur (id. Ι. 149 sq. V. 1
sq. 145 sq. VIII. 49 sqq. 65 sqq.) aut gaudia sua cum iis
communicare studeant (id. V. 141 sq. coll. id. VI. 44), verum
etiam nonnunquam iracundia incensi illa gravius admo-
neant, verbera adeo minitantes (id. IV. 46 sqq. V. 147 sqq),
ubique vero aptissimo sermonis genere utantur. Vergilius
contra, quamquam et ipse pastores eos inducit, qui greges
suos aut amice alloquantur et adhortentur (ecl. Ι. 75 sqq.
X. 77) aut commoneant acerbius (111. 94 sq. VII. 44), tamen
in familiaritatis caritatisque sensu depingendo felicius quam
in objurgando Theocritum secutus est.

Quod si quaerimus, quid praeterea utriusque poetae
pastores temporis fallendi causa in pascuis et saltibus
egerint, aut vasa rustica comebant-‘aut inter sc colloquebantur
aut camina canebant. Quod primo loco posui, reperitur
apud Theocritum id. XI. 73 et, quamquam ibi non agi-
tur de pastore, 1. 52 sq„ atque hine adumbravit Vergilius
ecl.‘11. 71 sq. X. 71. De altero et tertio ita disputabo, ut
quae res ipsa flagitet ut juxta ponantur conjunctim per-
sequi et illustrare coner. Nimirum, ut jam supra de pecoris
commercio significavi, Theocritus tam egregie et omnino
popularium et praecipue hominum humiliorum mentes ac
cogitationes perspexit et tanta cum fide veritateque in car-
minibus suis expressit, ut communi omnium doctorum
consensu summa laude dignus judicandus sit. Jam satis

