17

Theocritum suam aliquam amicam significare, et illud
quoque reputaverimus, non sine justa causa sive a Theo-
crito sive ab Artemidoro juxta esse posita idyllia III et
IV, quae tamen, quum, cur eo quo habemus ordine reli-
qua carmina collocata sint, probabiliter explicaverit Jacob-
sius, cujus sententiam attulit Wuestemann. praef. p. XXIII
n. 2., a nullo adhuc indicata est, et in utroque caprarium
produci, qui Amaryllidem aut habeat aut habuerit in de-
liciis: haee omnia si consideraverimus, non mirum videbi-
tur, si haee conjecero, non recte scholiastam —— ab uno
autem omnia quae attuli fluxisse puto —- qui eum ante-
cesserunt, reprehendisse, sed sic potius existimandum:
primum Theocritum propter id ipsum, quod simus fuit, a vi—
trico*) per jocum et appellatum esse ab amicis et ipsum se
appellasse Simichidam3 deznde in idyllio III sub caprarii
nomine poetam, amicam ejus sub Amaryllidis latere**);
denique eundem in idyllio IV Aegonem olim rivalem ejus-
que patrem sub Batti nomine castigavisse. Haec enim
tam arte aliud ex alio apta et suspensa sunt, ut, si unum
concesseris, ne reliqua quidem pro falsis habere possis.
Cognata sunt, quae Fritzschius p. 28 attulit ex id. IV. 20.
XIV. 5; nam ibi sine dubio illius aetatis homines notan-
tur. Nee id. XI et XIII veri dissimile esse puto 'leviter Ni-
ciae amores perstringi, tangique eum nonnullis versibus,
ut XI. 11. 72. 81. ΧΙΙΙ. 1 sqq. 66 sq., mihi quidem per-
suaserunt Fritzschius l. 1. et Haulerus p. 11. Mirum in
modum in idyllio VII aperta cum fictis connexa sunt.
‚ Veris nominibus in eo producuntur Aratus cum Philino,
praeceptores Philetas et Asclepiades, hic 'tamen a patre

 

*) cf. Hauler. p. 6. Non verum est, quod ibi pronuntiavit, testi-
monium, quod exstat schol. VII. 21, ante se neglectum fuisse; nam
dixerat de eo Ameis. Adn. p. 39.

**) Hanc Theocriti amicam ex Italia inferiore ortam fuisse, osten-
dit et idyllii quarti scena et quae-schol. exhibet arg. id. III: τὰ δὲ
πράγματα εἴη ἄν ἐπὶ Ἰταλίας περὶ Κρότωνα, ’ὅθεν καὶ τὴν Ἀμαρυλλίδα
ὑποτίθεται. Inde judicari velim, quae scripsit Hauler. p. 49. Nam
praejudicata opinione abreptus, quoniam id. I. VI. IX suavia ac
tenera, id. IV. V rustica et agrestia esse vidit, etiam id. ΙΙΙ Siciliae,
id. X Italiae tribuendum esse putavit. Quem eur non ea, quae ipse
dixit p. 15, in veram viam perduxerint, est sane, quod valde mireris.

2

