 

81

v. 78. Ahrensium enirn neque hoc recte egisse puto, quod
ejecit versus 92 et 93, neque illud, quod omisit versus 77
et 87. Duos priores ut retineamus, mihi sententia prorsus
flagitare videtur, sed offendit me vulgaris interpretatio
verbi ἄνυε V. 93. Explicavit hoc Wuestemannus ita: ,,ἀνὺειν
est perficere, ab uno fine ad alterum perferre“, Valckena-
rius autem ed. I sic: „sed suum tolerabat amorem acer-
bum, atque in illo fortiter ferendo vitam ad finem usque
transigebat“, reliqui, quantum scio, nihil certius de eo
dixerunt. Mihi quidem maxima vis in imperfecto ponenda
videtur, quod de conatu intelligo, significarique existimo
hss ,1. ἀνύειν εωετίηραετε, itaut huc redeat sententia: „stude—
bat pastor suurn amorem exstinguere vel comprimere.“
Conferri potest de hoc vocabuli significatu Hom. Od. ω. 71;
αὐτὰρ ἐπεὶ δή σε φλὸξ ἤνυσεν Ἡφαίστοιο. De altero loco,
quem ejecit Ahrensius, ita disputabo, ut dicendi initium
a versuum sententia faciam. Nimirum artificiose a poeta
res ita instituta est, ut primum ii accederent, qui etiam
tum benevolo animo erga pastorem erant. Ex his primo
loco nominandus erat Mercurius, quippe qui princeps esset
deorum <agrestium (ef. Valcken. ad h. l. et Ameis. Ann.
l. l. p. 108); hunc subsequi debebant pastores, quando-
quidem hi aegritudinis causam ignorabant, quemadmodum
etiam non satis de ea edoctus erat Mercurius; tertio deni—
que loco Priapus commemorandus erat, quum, etsi cogni-
tum habebat, cujus amore Daphnis contabesceret, tamen
perversum ei consilium daturus esset. Quod autem poeta
Priapi orationi hunc locum tribuit, ea re etiam id asse—
cutus est, ut magis efierrentur Dianae verba, quippe illius
prorsus opposita. Haec ipsa enim acerba comparatione
usa pastorem reprehendit acerrime, quod castitatis offi—
cium plane deseruisse videretur. Cum ejus verbis quae-
dam, quae ad ipsum Daphnidem pertinent, ita in unam
stropham conjuncta sunt, ut eam aptissime claudant.
Denique accessit dea Venus, Cujus ira eo die adeo ex-
stincta erat, ut simularet tantummodo odium, animo Jam
erga Daphnidem benevolo esset eumque ab omni cruciatu
liberatura fuisset, modo bubulcus, id quod impetrare vole-

bat, se ab ipsa victum professus esset et, ut Nymphae
6

