24

doctissimi uberior exspectetur de dialecto poetarum buco,-
licorum disputatio, in qua, quod praestana est et acre ejus
ingenium, hanc quoque rem accurate illustrabit, id unum
mihi sum0, ut Vergilio quoque ita visum esse contendam.
Nam quum Romanae literae rusticanum sermonem prae
urbano respuerent, id saltem egit, ut uno alterove loco
antiquas formas immisceret, quod factum videmus ecl. 111. 1.
IX. 6 (cujum pecus et necdum in verbis: „quod nec vertat
bene“, quamquam non immemor sum eorum, quae dixit
Ameisius Ann. phil. et paed. 1850. 61. 4. p. 386). Quo-
minus talia saepius conaretur, deterritus est sine dubio et
eorum quibus scripsit judicio et castigatione adversariorum,
de qua. cf. Don. l. 1. XVI. Non recte enim Vossius egit, quod
in ecl. VII. 54 antiqua et obsoleta inferre voluit3 verissime
ibi ex mente Lachmanui ad Lucr. p. 94 librorum scripturam
Ladewigus interpretatus est.*) —— Huic de dialecto dispu-

 

*) Hac data occasione opinionem meam proferam de Calpurnii

⁰⁰¹· ΠΙ· v. ³4 sq' Nec tam nobis ego Phyllida reddi

Exopto, quam quod Mopso jurgetur anhelo.
Ibi praebet unus cod. R 1. (utor siglis Glaeseri) cum maxima parte
veterum editionum jurqetur, D 4. G. R 2. cum nonnullis editionibus
jungetur, quam ne pro quam quod e correctura, ut apparet, M: Werns-
doriius, quem secuti sunt Beckius et GlaeseruS. reposuit Jurqetur et
anhelo pro adjectivo accepit. Is exc. VI particulam quod posterioris
aetatis vitio pro „ut“ positam esse censuit et verba J'urqelur MOPS‘?
ex Graecismo explicavit, excitans hanc in rem Amm. Marc. XXVIII. 5:
„(Burgundii) salinarum finiumque causa Alamannis saepe jurgabant.“
Itaque sententiam totius loci huc redire putavit: „Non tam illud ex-
opto, ut ad me redeat Phyllis, quam ut ne cum Mopso sit et quam
⁶ primum cumino jurgetur.“ Contra ejus opinionem non solum hoc
facit, quod ita frigidissima prodit sententia, sed etiam illud, quod
nequaquam Calpurnius pravo dicendi genere usus est. Nempe accidit
Wernsdorfio idem, quod Vossio accidisse in Vergilio dixi; rusticos
homines existimavit etiam rustice loqui debere. Quum pleraque, quae
propter hanc opinionem vitiosa reliquit, jam a Glaesero correcta sint,
hoc quoque loco purgandus poeta a naevis et rescribendum sanyetur
ct anhelo pro verbo accipiendum. Ita sententia est aptissima: „Non
tam exopto, ut mihi reddatur Phyllis, quam suspiro, quod praevideo,
cum Mopso eam junctum iri. Significare voluit poeta, tam acerbo
Lycidam odio in Mopsum flagrasse, ut quam ipse amasset, licet sibi
non redderetur, tamen ne inimico obtingeret, vehementissime ex-

optaret.

. . ,ΑίνβινΝἝΆἋ-ες :12123' Α*

ἓ,
:i
ἢ(
’3.

 

