3

hac in re secutus videtur auctor Moreti V. 22 coll. Theocr.
id. VII. 15 sq. Causa, quamobrem poeta Romanus ab auctore
discesserit, in eo cernitur, quod et omnino politioris aetatis
Augusteae et inprimis eorum, quibus scripsit, rationem ha-
bebat. De contemptu pellium vestimenti 1000 usurpatarum
cf. Lucr. V. 1418 sqq. ed. Lachm. Quantopere autem Ver-
gilius teretes et superbas Romanorum aures respicere
coactus fue-rit, et de hoc 1000 01 de multis aliis, de quibus
infra commemorabo, Quintiliani verba ostendunt, quae semel
hic excitasse satis habeo, Inst. or. Χ. 1. 55; „Admirabilis
111 suo genere Theocritus3 sed musa illa rustica et pasto—
ralis non forum modo, verum ipsam etiam urbem refor-
midat.“

'Victum pastorum si spectamus, jure meo tales locos
omitto, 111 quibus uterque ea profert, quae rus ipsum

suppeditavit. Memorabiles tantummodo sunt Theocriti ,

id. IX versus 19 sq. et id. VII versus 65, qui 1001 inter se
quodammodo oppositi sunt, quia 111 priore humillimi, in
posteriore splendidissimi victus mentio fit. Quae enim
iilic laudantur χόρια, de iis mea quidem sententia recte
dixit Greverus in libello: Zur inrdiquny, Erkldrunq und
Kritt'k der ldyllen T loeokn‘t's p. 79, cui addas Ameisium Adn.'
in Theocr. p. 61, sed vocabulum φαγοί, quod ibidem legi-
tur, non de lignis fagineis, sed auctore scholiasta de
glandibus, qua subjecta significatione legitur Plat. reipubl.
11. 372. O. Dio. Chr. Ι. 218. 13. R„ accipiendum esse senten-
tiarum series evincere videtur. Nam primum lignor'um
mentio jam inest in verbis ἐν πυρὶ δέ δρυΐνῳ, deinde versuum
concinnitas, de qua infra dicam, flagitat ut sicuti in priore
ita etiam in posteriore membro edulium quoddam genus
proferatur3 demque a Theocriti oratione simpliciore alienum
puto, e verbo ζέει ad subjectum φαγοί vocabulum ,,0011-
cremantur“ cogitatione repetere. Praeterea valde me offen-
dit participium χειμαίνοντος. Nam etsi minime ignoro,
genitivum absolutum participii saepe a Graecis omisso
subjecto usurpatum esse, cujus usus exempla larga manu
dat Matth. §— 563. p. 1308 sq. ed. III, tamen hic partici—

pium, quum aliter explicari non queat nisi sic „quum hiems
1*

