40

tiam existimo: ‚,Hinc‚ vicino ab limite, consueta saepeS,
quum flores salicti Hyblaeis apibus depascetur, saepe tibi
levi susurro somnum inire suadebit.“ Ad crisin factitan-
dam ex eadem concinnitate permultum auxilii peti posse, ι
uno exemplo demonstrare liceat. Ecl. VII. v. 65 paucis ῆι
verbis mutatis iterum legitur v. 68. Idem curavit
poeta in stropha, quae huic opposita est v. 61—-64, ita
quidem, ut in illa primum et quartum versum, in hac se-
cundum et quartum inter se congruere vellet. Haec con-
gruentia conjunctaque ei stropharum concinnitas magno-
pere augebitur, si V. 64 auctore Servio, etiam Dresdensi,
quem plurimis locis Wagnerus praestantissimum dicit, pro
corulos posueris Veneris. Conferas modo inter se hos versus:
v. 62 Formosae myrtus Veneri, sua laurea Phoebo. ἢ
v. 64 Nec myrtus vincet Veneris, nec laurea Phoebi. T}
v. 65 Fraxinus in silvis pulcerrima, pinus in hortis. ³
v. 68 Fraxinus in silvis cedat tibi, pinus in'hortiS.
Librarii, quum viderent, vincet absolute dictum, interpreta-
tionis causa corulos suprascripserunt. Quod contra dispu-
tavit Wagnerus‚ ambitiosius Phyllidis et Veneris nomina
inter se opponi, non ejusmodi est, quod vulgatam lectio-
nem muniat. Nam praeterquam quod mire Phoebi nomen
prolatum, non prolatum est· Veneris, sive additur sive
omittitur vox, ambitio, quae est in oppositione deae et
puellae, una eademque manet.

Cognatum est genus aequabilitatis et concinnitatis,
quum aut alter colloquentium alterius verba repetit aut
idem antegresso versui sequentem accommodat. Prius .
legimus Theocr. id. VIII. 11 et 12. i

χρὴσδεις ὧν ἔσιδε-ῶς χρήσδεις καταθεῖναι &emon ἒ

 

Ξ
*ἔ

χρήσδω τοῦτ’ ἐσιδεῖν, χρήσδω καταῗῖεῐναι ἅεῖνλον.
et vss. 18. 19. 21. 22. Ex his quum valde similes sint
v. 18 et 21, tum iisdem verbis compositi sunt v, 19 et 22 λευ-
κὸν καρὸν ἔχοισαν, ἴσον κάτω, ἶσον ἅνωῖῗεν. Hos quatuor
versus ante oculos habuit Vergilius ecl. III. 36. 37. 43.
44. 47. Nam sicuti v. 36. 37 et 44 similem continent sen-
tentiam, ita v. 47 integra verba versus 43 „necdum illis
labra admovi, sed condita servo“ repetita sunt. Quare non
recte egit Arensius, quod Theocriti solos vss. 18 et 21 cum

