65

muS‚ ex qua utrique canentium eam servandam fuisse
dicit ingenii indolem morumque constantiam, quam poeta
ab initio utrique tribuit, propterea omitto, quod non modo
non propria est servata haec morum aequalitas cantus
amoebaei, sed ad omnia pertinet idyllia, in quibus diver-
sorum ingeniorum homines producuntur, verum etiam in
idyllio quinto, quod moverit AMorsonem, ut Comatae victo·
riam decerneret, non tam e versibus alternis, in quibus
uterque pari impudentia, arrogantia, rixandi cupiditate
conspicuus est, quam e versibus proxime antegressis
epuendum esse videtur. Nihilominus ex hac maxime in-
genii constantia ad versus idyllii octavi recte apteque
constituendos subsidia petenda sunt. Hanc legem igitur
praetermittendam aliamque potius in ejus locum substi-
tuendam esse existimo. Revera enim Theocritus, quae erat
exima ejus artis scientia, per totum cantum idyllii quinti
id egit, ut pastores eam retinerent vitae condicionem,
qualem in introitu carminis depinxit. Quae contra dispu-
tavit Zetzschius, ea explicatione facile dilui possunt. Nihil
omnino illud argumentum valet, quod vir doctissimus ad
probandam sententiam contrariam p. 13 sq. e munerum
varietate duxit. Nam diversa dona etiam in idyllio III.
(cf. v 10 sq. 21 sqq. 34 sqq.) puellae a pastore offeruntur.

Graviorem dubitationis materiam diversorum amorum
nomina praebere videntur. Etenim nominatur a Comata
v. 88 Clearista‚ v. 132 Alcippe‚ a Lacone v. 90 et 99 Cra-
tidas, v. 134 Eumedes acceditque etiam aliud, quod miror
a Zetzschio, qui hinc suae sententiae aliquid firmamenti
quaerere debuit, prorsus neglectum esse. Nimirum quum
praeter locos laudatos Comatas semper puellam (cf. v. 85.
96 105), puerum Laco (cf. v. 87 107) commemoret, sane
offensionem parare potest, quod v. 127 ab hoc past01e{
puellae mentio injicitur At est ibi articulus collective
intelligendus, ut non certam aliquam puellam significet,
sed omnes puellas aquae hauriendae causa ad fontem ve·
nientes comprehendat. Jarn ad quaestionem absolvendam
haec considerari velim. Primum quidem in eo jure
aliquis haerere possit, quod in extremis tantum strophis
(v. 132 —- 135) Comatas alius puellae, Laco alius pueri

*a* ’ 5

 

