54

quum ita sint, quumque omnium judicio constet, plurimum
profecisse in hoc genere Virgilium, non sine idoneis causis
in ea quaestione, quae de legibus amoebaei carminis in'-
stituitur, etiam Virgilii carminibus usus esse mihi videor
ea ratione, ut, quas apud Theocritum observassem leges,
aut explerem e Virgilii comparatione aut iis ex illius con-
spiratione munimentum et fulcra pararem.“ Quae dixit
vir doctissimus de Vergilii carminibus quum pleraque ele·
ganter et recte disputata sint, extremis tamen artiores
terminos constituendos esse, mihi quidem persuasum est.
Primum enim etiam Romani carmina amoebaea habebant,
quae etsi non constat quibusnam legibus circumscripta
fuerint, solutiores eas fuisse certe conjicere licet; et haec,
ut in aliis fecit, quae apud populares exstabant, poeta magis
interdum quam Theocritea spectare poterat. Deinde in ecl.III.
non omnia e quinto, in ecl. VII. non omnia ex octavo
idyllio hausit, ex qua observatione quaedam facilem expli-
cationem habent. Tum quae artificiose ab auctore instituta
erant, eum ut imitatorem nonnunquam neglexisse verisi-
mile est. Denique in eo certe idque data opera Theo-
criti auctoritatem neglexit, quod suam ipsius personam in
haec carmina inferre non dubitavit. Haec omnia, quae
partim jam tractavi partim in proximis persecuturus sum,
in comparatione instituenda considerari debent quarn dili-
gentissime. Quamobrem, si recte agere cupimus, primo
prorsus omittenda est Vergilii imitatio, tum vero explo-
randum, in quibusnam rebus ille aut consentiat cum
auctore aut ab eo recedat. Ac si verum fateri volumus,
apud Theocritum unde carminis amoebaei leges derivari
queant sunt tantummodo id. V VSS. 82-135; nam vss. 136
et 137 recte ⁴nnnc Ahrensius Morsoni tribuit. In his ver·
’ sibus apparet non solum eundem canendi ordinem, quem-
admodum ab initio institutus erat, usque ad finem serva-
tum, sed etiam ab utroque pastore pari versuum numero
certatum esse. Atque hanc primam legem Zetzschius
optime exposuit. Idem bene observavit, certantium versus
semper sententiarum, saepe etiam verborum similitudine
inter se cohaerere, Qsitionis vinculum semel inveniri
vss. 132—135. Tertiam legequuam adjecit ‘vir >doctissi-

