66

mentionem facit. Etenim si pastoribus in cantu amoebaeo
extra fines vitae principio carminis ipsis assignatae evagari
licuit, qui explicandum sit, quod in fine tantum alios amores
induxerint, haud facile indicari poterit. Tum vero Comatas
v. 132 commemorat ille quidem aliam puellam, sed tantum
abest ut illam se in deliciis habere profiteatur, ut eam a
se non amari aperte pronuntiet. Spernit igitur nunc Al-
cippen, antea amavit Ad confirmandam hanc opinionem
carmen tertium in auxilium vocari potest, si quis in eo
omnia simpliciter pronuntiata esse putat. Nam ibi quoque
praeter Amaryllidem a caprario Y.» 35 alia puella comme-
moratur, quam se illi antepositurum esse minatur. Quae
quum ita sint, certe Comatam dicendum erit suis moribus
constare, non alienam personam induere. Neque aliam
vitae condicionem simulat alter pastor Laco. Hic quem
“antea Ξᾳ-ῖρωνυμικῶς Cratidam vocaverat, v, 134 jam vero
nomine Eumedem appellat, et haec causa est, quamobrem
suam stropham alterius opponat puerumque magnopere a
se amari dicat. Artificiose vero poeta id curavit, ut Laco,
quoniam de uno eodemque homine loquebatur, aliud semper
donum commemoraret (cf. v, 98 sq. 106 sp. 134 sq), quum
Comatae idemvmunuS, palumbem, se Clearistae daturum
esse (v. 96 sq.) et Alcippae dedisse (v. 132 sq.) recte di-
cere potuerit. In explicando nomine Κρατίδας auctorem
habeo Papium s. v„ et scholiasta codicis K ad v. 90 et 99
significari putavit. Nec enim necesse esse, id quod idem
voluit ad V. 99, Cratidam pro Cratidae filio accipi, quem
patronymicorum usum tetigit Meinekius ad id. V11. 40, ma-
nifesto apparere credo. Ceterum quemadmodum Theo—
feritus hic eundem hominem et πατρωνυμικῶς et proprio
nomine appellavit, ita id X. 15 eadem puella ἁ Πολυβώτα
vocatur, quae postea (v. 26 et 36) Βομβὺκα dicitur, ita ut
facile credere possis, hanc nominum varietatem ex ipsa
vitae consuetudine a poeta expressam esse. Ultimo loco
quaerendum est, unde poetam suspicari liceat exitum
certaminiS, quod est in id. V, arbitrique judicium suspensum
esse voluisse. Ac Greverus quidem l. l. p. 55 merito
Comatae victoriam concessam esse putavit propterea, quod,

