19

probabilis· est Palmerii sententia, quam l. l. attulit Fritzschius,
Philoxenum illo loco designari. Comatae historiam quum
supra dixerim sine dubio notum cantus pastoritii argumen-
tum fuisse, nunc id ad refellendum satis esse puto, si
alterutra sententia vera esset, etiam sub Daphnidis nomine,
qui eodem sententiarum ordine cum Comata jungitur,
verum hominem latere existimandum esse. Quod quum ab·
surdum sit, illud quoque incredibile est. Jam ut ea brevi
complectar, quae adhuc disputata sunt, apparet, ne Theo-
critum quidem dedignatum esse in argumentis bucolicis
vel mimicis vel aperte vel tecte aetatis suae homines lau-¹
dare et castigare, atque id cum de septimo idylliO, cujus
universa indoles aliquantum a carminis pastoritii natura
recedat, mirum esse non queat, idem de reliquis affirmare·
non licere, ad allegoricam autem speciem prope accedere
id. ΙΙΙ et iv, quamquam et hic et ubique (excipio semper
id. Vn) poeta curavit, ut pastorum reliquorumque hominum
indoli et moribus describendis veritas vitae. servaretur. Nam
id tenendum semper esse, vidit jam Finkenstein. p. 46.*)

Vergilii toti poesi bucolicae auctoribus Bernhardyo
H. L. R. p. 412 ed. II et Ameisio Anu. phil. et paed. 1851).
4. 61ἱ p. 373 allegoricae nomen tribuendum esse, si univer-
sam quandam appellationem quaerimus, equidem haud
negaverim. At nondum a quoquam indicatum video, duo
genera probe discernenda esse, quorum alterurn a Theo-
crito acceptum tantummodo amplificavit, alterum fortunae
necessitate coactus ipse finxit. Posterius solum a Vergilio
usurpatum esse, falso legitur in Servianis ad ecl. 111. 20:
„refutandae sunt allegoriae in bucolico carmine, nisi cum,
ut supra diximus (ad ecl. Ι. 1), ex aliqua agrorum perditorum
necessitate descendunt.“ A Theocrito primum hoc didicit,
ut ejus idyllii tertii ratione habita in omnium quas scripsit
eclogarum prima (ecl. 11)**) sub Corydonis nomine se ipsum,

¹) Mirum est, quod veteres grammatici latini, Servius praef. ad
ecl. p. 96 ed. Lion. et Don. vit. XXIII. fin.‚ a. Theocrito omnia sim·
pliciter pronuntiata esse contenderunt. Vergilium ipsum aliter scn-
sisse, e disputatione mea apparebit.

**) Eclogam secundam omnium primam fuisse, hac in causa quam
maxime reputandum est; nam illo tempore nondum agrorum necessitate

2*

