41

Vergilii vss. 36. 37. 44 contulit. Nam ut versus reliquos
comparare omitteret, non potuit eum commovere, quod
sententia versuum 43 et 47 ex id. Ι. 59 deprompta est.
Apparet potius ex his maxime versibus, C.· F. Her-
mannum de Daphn. Theocr. p. 11 satis incaute Theocriti
vss. 21 et 22 sublatos voluisse. Legerat eos Vergilius et
ante eum nihil intrusum est, nisi quae ab Artemidoro, ad
quem omnia nos revocant, ita cum Theocriteis conjuncta
sunt, ut ἀποσπάσματα poetae in unius carminis ambitum
concinnaret*).· Alterum concinnitatis genus, de quo dixi,
invenitur e. g. id. XI. v, 22 et 23:

¹⁸) Magnam laetitiam percepi, quum ex Ahrensii editione viderem,
virum doctissimum similem sententiam de id. VIII et IX tenere, at-
que ego jam diu foveram. Nam idyllii octavi mihi praeter carmen
elegiacum, quod juvenis poeta ad exemplum dramatis Sosithei (cf.
arg. et Hauler. p. 44 et 52), in versuum genere secutus Philetam ct Her-
mesianactem (cf. Bach. Quaest el. spec. p. 15 sq.)‚ composuisse vi-
netur, et v, 63-70, 72-79 nihil genuinum videtur, quamquam de
vss. 80—92 certius quidquam statuere nolim propterea, quod ipse
Ahrensius nunc forma ἀκάχοιτο v, 90 non ita laesus videtur, ut Phil.
l. l. p. 413. Ut initium pro suppositicio (maxima certe ex parte)
habeam, mihi non solum insolens hiatus ante vocem ἀμνός v. 14
et 15, quem grammaticorum doctrinam redolere puto, sed etiam
illud suadere videtur, quod poeta sine ulla arte v. 5 et 8 Menalcae
et Daphnidis orationi praefatus in versibus subjectis· id facere omi-
sit. Nam si quid video, potius v. 5 dicendum erat: Hi, quum alter
alterum conspexisset, talia inter se confabulati sunt“, deinde nulla
amplius poetae verba interponenda. Eadem orationis conversio
quamquam invenitur id. XXII. 53 sqq„ tamen ex carmine epico de
bucolico non judicaverim. Accedit, quod poeta ea carmina bucolica,
quae non tota mimica sunt, semper amicorum alicui dedicavit. cf. id
VI. XI. In id. VII id facere non poterat, quod hoc carmen multis
simul dicatum est. Quare per se non ineptum erat, quod Piersonus
Veris. p. 46 putavit, v. 2 Διόφαντε pro ὡς φαντί scribendum esse.
Videturque poeta in omnibus omnino carminibus hanc ratio‘ncm
tenuisse, si vera est de reliquis idylliis Ahrensii sententia. Excipienda
enim esse id. XVI et XVII satis apparet, et de id. XVIII mihi recte
Fritzschius p. 42 disputasse videtur carminis initium deesse existi-
mans. cf. tamen de codem idyllio Hauler. p. 39. Ut autem redeam
ad id. VIII, v. 72—79 praeter quatuor priores adeo nullo sententiarum
vinculo inter se cohaerent, ut credere vix possim, hac ratione eos a
poeta in publicum emissos esse. Videntur potius carminis amoebaei
initium fuisse, quus singulas strophas Theocritus e binis versibus

