79

teret, vellet mutuum amorem Nymphae injicere. Quare
nihil mihi obstare videtur, quin id. 1 v. 96 id, quod omnes
fere libri praebent, M'ffipoe μὲν γελόωσα pro vera scriptura
haberi possit. Fac enim, Venerem id, quod voluerat et
spectaverat, a bubulco factum iri non solum sperasse, sed
etiam confisam fuisse, eamque praeterea pastoris miseria mi-
tigatam et emollitam esse: apparebit clarissime, cur dici
potuerit, eam ridentem, i. e. laetam accessisse. At quoniam
nondum se superatum esse Daphnis aperte confessus erat,
occultare debuit hoc reconciliati animi signum et paululum
etiamtum reprimere. Itaque factum est, ut accedens ad eum
fronte iram simularet. Etenim verbum ἀνέχειν significare
h. l. in altum attollere, prae se ferre, mihi recte disputasse
videntur Valckenarius in ed. et Doederlinus Reden und
Aufscitze Π. p. 161 sq., qui etiam in explicandis verbis
antecedentibus plane mecum consentit. Commendat hanc
interpretationem etiam Nonni quae videtur imitatio, cujus
verba attullit Jacobsius‚ Dion. XXXIV. 302 sq. ὦς ἐτεὲν
κοτέων πρόμος ἤπιος· ἀμφότερον γὰρ, εἶχε νὸον γελόωντα,
χόλον δ’ ἀνέφηνε προσώπῳ.*) Verum quod magna cum
fiducia Venus exspectaverat, id non assecuta est. Daphnis
sanctum illud promissum, quod dederat deae, in cujus tu·
telam se commiserat, usque ad vitae finem religiose ser-
vavit. Quamobrem v. 102 sq. recte praedicare potuit, sibi
nondum omnium dierum solem occidisse, immo se etiam
apud inferos Amori gravem dolorem paraturum esse. Est
enim satis manifestum, bene cognitum habuisse pastorem,
quod esset Veneris eonsilium; at quominus ei morem ge—
reret, religione prohibitum esse. Nec vero haec sola causa
fuit, sed maxima-quod Diana ipsa praesens adstabat. Hanc
enim praesentem affuisse et tota fabula suadet et indicant
ipsa poetae verba. Ex ea sententia, quam concepi de fa-
bula Daphnidis Theocritea, apparebit, me de sensu versus 85

 

⁰²) Dubius adhuc haereo, vox ἁδεῖα, quae legitur v. 95, utrum ex
Buttmanni sententia pro genere neutro accipienda et cum participio
γελόωσα jungenda sit an, ut voluit G-Hermannus, appositionis loco ad
verbum ἦνέκ referri debeat, Ahrensii quidem sententia, qui eam eum
verbis καὶ οἱ Κύπρις conjunxit, mihi propter articuli collocationem
probanda non videtur.

