9⁰

quum a poeta Siculo res ita tractata esset, ut Simaetha
peracto sacrificio magicO, cujus non erat faustus exitus,
Lunae amoris sui originem et progressum narraret eoque
narrato aliis artibus juvenem Delphidem tentare consti—
tueret, et his si nihil profecisset, adeo interfecturam sese
juvenem minaretur, quum denique, ut tranquillus esset
carminis exitus, egregio quodam artificio poeta virginem
profitentem fecisset, sese tranquillo placidoque animo
amorem perlaturam esse: a Vergilio eam puellam descrip-
tam et ante oculos nostros positam esse videmus, quae,
quum nihil intentatum reliquisset, quo amorem Daphnidis
recuperaret, etiam artium suarum prosperum eventum esse
cognosceret. Hoc carminis argumentum si cum sententia
prioris cantilenae contenderimus, haud cunctanter, opinor,
concedemus, ita Vergilium quod mandaverat Pollio sese
optime assecuturum esse putasse si cum tr1·st2·2·nfelici.‹s ac
desperati amoris emita felicem emitum amoris omnia moventis
composuisset. Quod consilium quum cepisset poeta, ei in
pangendo priore cantu aliquantum a Theocriti auctoritate
deflectendum erat. Praecipue omnia omittenda erant,
quae ad peculiarem Daphnidis fabulam pertinerent, et ju-
venis statim ab initio loquens inducendus. Ita factum esse
puto, ut poeta, quamquam, quatenus fieri poterat, totum
Thyrsidis cantum ante oculos habebat, tamen extremos
tantum versus imitando exprimeret. Imitatus autem est

vss. 52 ——- 58:

Nunc et ovis ultro fugiat lupus, aurea durae
Mala ferant quercus, narcisso floreat alnus,
Pinguia corticibus sudent electra myricae, ‘
Certent ct cycnis ululae, sit Tityrus Orpheus,
Orpheus in silvis, inter delphinas Arion.
(Incipe Menalios mecum, mea tibia, versuS.)
Omnia vel medium fiant mare.

Cum his comparentur id. Ι. Theocritei vss. 130-- 134:
Νῦν δ’ ἴα μὲν φορέοιτε βάτοι, φορέοιτε δ’ ἄκανῦαι,
ἆ δὲ καλὰ νάρκισσος ἐπ’ ἀρκεύθοισι κομίσαι.
πάντα δ’ ἔναλλα γένοιτο, καὶ ἁ πίτυς ὅχνας ἐνείκαι,
Δάφνις ἐπεὶ ὕνάσκει, καὶ τῶς κύνας ὥλαφος ἕλκοι,
κῆξ ὀρέων τοὶ σκῶπες ἀηδόσι γαρῦσαιντο. ·

Ex hac imitatione satis manifestum est, incaute egisse
Doederlinum, quod 1. 1. p. 163 sq. Theocriti versus post

