 

’.ις

85

adumbraret, adductus est poeta similitudine, quam inter

» Galli et Daphnidis sortem intercedere videbat, idque eo

magis, quod quosdam idyllii locos priore tempore nondum
imitatus erat.

De singulis eclogae verbis, quum quae ad imitationem
pertinent jam supra ex parte tractaverim et uberius tracta-
turus sim alio tempore, hicea tantum persequar, quae
spectant ad propositum. In disceptationem vocandi sunt
inprimis versus 9-30, in quibus adumbravit poeta quae
exstant apud Theocritum vss. 65—91. Atque expressit
V. 9-12 versus Theocriti 66—69 ita, ut mutaret, quae
propter scenam in Arcadiam translatam invertenda erant.
V. 13——15 ante oculos habuit versus 71 et 72, ut e voca-
bulorum repetitione apparet3 sed quum sententiam horum
versuum jam adumbrasset ecl. V. 27 sq. et videret etiam,
quae de Daphnide narrantur, apte non posse ad Gallum
transferri, magis se accommodavit ad id. VII. 74, eoque
simul hoc lucratus est, ut montes Arcadiae, Maenalum et
Lycaeum, commemorare posset. Licet autem ex hac imi-
tatione id concludere, Vergilium quoque existimasse, ean-
dem Daphnidis fabulam in primo et in septimo idyllio in-
telligendam esse. Versus Theocriti 74 et 75 adumbravit
v. 16-18, de suo et ex aliis Theocriti ejusque assectato-
rum locis addens, quibus excusaret, cur Gallum opilionem
finxisset. Paululum immutavit Theocritea in versibus se-
quentibus. Nam ab auctore deflectens primos accedere
finxit pastores, opiliones, subulcos (propter sues Arcadum)
et semet ipsum ut bubulcum. Menalcae nomine poetam
semet significasse, mihi persuasum est propterea, quod
alioquin nomine proprio prorsus abstinuisset. Quare etiam
hac de causa rectissime Wagnerus v. 19 scripturam subulca·
retinuisse videtur. Nam ibi si vocem bubulci reponimus,
poeta subulci speciem assumpsit, quod omnem probabilita-
tem excedit. In iis, quae v, 21 pastores loquentes fecit,
spectavit et Mercurii orationem (v. 78) et pastorum (v. 81).
Hoc manifestum est ex versus forma et ratione rythmica
(Omnes, unde amor iste, royant, tibi? Venit Apollo coll. πάντες
ἀνηρώτων, τί πάῇοι κακόν· {viv’ ὃ Πρίηπος), illud e sen-
tentia verborum: unde amor iste? coll. τίς τυ κατατρύχεις

