 

87

tertius accedit, colligi posse arbitror, revera in codice
carminum Theocriti, quo usus est Vergilius, post Mer-
curium et Priapum Dianam commemoratam esse ejusque
verba a verbis Priapi sejuncta fuisse. Nam quae Venus
dicit apud Theocritum, eorum Vergilius nullam rationem
habuit ideoque statim post Panis orationem Gallum pastores
Arcades alloqui finxit. Quocirca ne id quidem dicere
licet, non legisse poetam Romanum versus 92 sq.

Haec hactenus de ecloga decima. Ad explicandam
ultimam partem carminis, quod Thyrsis Theocriti cecinit,
utilissima est pars prior ecloyae octavae. Hoc carmen, si
discesseris a paucis versibus, magna arte elaboratum in-
signique suavitate conditum est. Atque debuit profecto
poeta in pangenda ecloga omni diligentia elaborare, quan·
doquidem, ut apparet ex vss. 11 sq. (Accipe jussis carmina
coepta tuis), ad eam componendam a Pollione, excelsi in-
genii viro, excitatus erat. Nam si quaerimus, quomodo
intelligendus sit numerus pluralis carmina, is neque curn
Wagnero et Ladewigo ad omnes eclogas neque cum Vossio
tantummodo ad posteriorem cantum referri potest. Wagnerus
iu editione minore hanc explicationem protulit: „carmen
hoc, quod est ex eo genere, sc. bucolico, ad quod temptan-
dum tu me excitasti.“ Kochius vero, praeceptor meus
carissimus, relegavit lectorem ad ecl. ΙΙΙ. 7, ad quem versum
in utriusque editione plures loci laudati sunt, in quibus
numerus pluralis nominum eum significat, qui est e
numero vel in condicione eorum, qui eo nomine vocan-
tur. At est haec explicatio ejusmodi, quae, cum in quos-
dam locos egregie conveniat, tamen ab hoc loco prorsus
removenda sit.*) Contra Vossius putavit, Pollionem a Ver-
gilio petisse, ut Pharmaceutrias Theocriti carmine aliquo
adumbraret, poetam autem et fautoris precibus satisfecisse
et carmini ab illo efflagitato ipsum aliud opposuisse. Id si fe-
cisset Pollio, mirandum profecto esset, quod non apertius et

 

gilius in hac quidem ecloga se ad auctoris exemplum composuit. Cf.

v. 13 sqq. cum Theocr. v. 71 sq„ v. 21 cum ν. 81, v. 23 cum v. 83.

Hinc defendi etiam potest genitivus Πίνδω v. 67, quam Ahrensius (in

eJus ed. est v, 66) iu accusativum mutare voluit. Cf. Vergilii' verba v. 11.
²⁸) De ecl. 111. v. 7 vide quae disputavit Ameis. Spic. p. 5.

