80

GsHermanno adstipulari. Qua de causa aut recipien-
dum est ζατεῦσαι, quod conjecerat Hermannus et postea

in uno codice Zieglerus invenerat, aut, quod magis
etiam probandum videtur, e scriptura codicum k.
(ζάτεισα) et D. (ζατεισα) versus ita refingendus est:
ζὰτει· πᾷ δύσερώς τις ἄγαν καὶ ἀμήχανός ἕσσω „quaere
eam! qui fit, ut nimia cum miseria et inopia in amore
verseris?“ Adjectivum enim ἀμήχανος h. l. activo sensu
inopem significat explicatque accuratius vocabulum δύσερως,
quod in universum eum denotat, qui infeliciter vel misere
amat. Profiteor tamen, me non aegre laturum esse, si
δύσερως h. 1. is esse posset, qui male, perverse amat, quod
significationis temperamentum adhaeret substantivo δυσ·
βουλία. Hoc utut est, illud certe apparet dilucide, Priapum
adhortari Daphnidem, id quod in dei lascivi indolem egregie
convenit (cf. ep. ΙΙΙ), ne contabescat amore, sed investv'yet puellam
suyientem eaque adeo per vim potiri studeat. Ab hac senten-
tia prorsus abhorrent versus sequentes (86—91). Namque
in iis pastori opprobrio vertitur, quod, quum viderit puellas
ridenteS, amore contabescat et choreas cum iis ducere cu-
piat, satisque maligne cum caprario comparatur. Quocirca
Doederlinum‚ quamquam in reliquis ab eo dissentio, tamen
hoc recte disputasse puto l. l. p. 159*)‚ haec verba a Priapi
oratione sejungenda esse. Jam quum desit v, 86 a cod.
6. m. pr„ verisimile esse arbitror, eum a grammatico quo·
dam in versus genuini locum substitutum esse et hujus
sensum hunc fuisse: „Accessit etiam Diana yraviter irata et
haec dv'oez't: Caprarius quando videt etc.“ Praeterea remo—
vendum est ephymnium, quod legitur post v, 88 et tres
versus antecedentes (nam perditi quoque versus nunc ra-
tionem habeo) cum versibus 90—93 in septem versuum
stropham jungendi. Cui respondebit alia stropha, si, quod
suadet idem cod. 6., ordinem versuum 84 et 85 permuta—
veris et ejeceris etiam ephymnium‚ quod nunc legitur post

 

*) Non latent me ‚ quae contra Doederlinum dixit Ameis'ius Ann.
1845. 45. 2. p. 108 sq.‚ sed quae disseruit vir praestantissimus, non
sumcere videntur, praesertim si ea sententia probatur, quam ego verbis
antegressis subjectam esse puto. Mira sunt quae de Priapi oratione
nuper Hauler. 1. 1. p. 46 protulit.

 

