42

φοιτῇς δ’ αὖθ’ otro-30, ὅκκα. γλυκὺς ὕπνος ἔχῃ με,
οἴχῃ δ’ effi< zoto’, ὅκκα γλυκὺς ὕπνος ἀνῇ με, ,
et id. XXII. 25 et 26:

Κάστορος ἦ πρώτου Πολυδεύκεος ἅρξομ’ &efflatu
ἀμφοτέρω ὑμνέων, Πολυδεύκεα πρῶτον ἀείσω.

Cum his ef. Verg. ecl. IV. 58 et· 59:

Pan etiam, Arcadia meeum si judice certet,

Pan etiam Arcadia dicat se judice victum.
De hoc loeo disputans Macrobius Saturn. V. 14 6 ed. Jan.,
ab Homero, cujus eontulit 11. χ. 127, Vergilium repetitionem
sumpsisse putavit. Falsum esse grammaticum, non solum
versus Theocritei ostendunt, sed comprobat etiam, quod
apud Homerum prorsus alia ratione ultima pars prioris
versus eadem est ac prima posterioris, eujus epanalepseos
genus reperis praeterea υ. ξ71. ψ. 641. Rectius eum versu
Homerico comparasset ecl. V. 51. 52 et IX. 64. 65, quam-
quam ne hic quidem poeta potius Homerum quam Theo-
critum vel quem putavit Theocritum secutus est.

Hactenus semper laudabili eum eura et diligentia poetam
Romanum in versibus ad concinnitatis legem pangendis
vocumque iteratione ornandis cum Siculo contendisse
existimo. Addi haec duo possunt. Nimirum ut fruetus
lectionis carminum Theocriteorum etiam in ceteris poetae
operibus conspicuus est (id a consilio meo alienum hoe
loco non persequor accuratius, sed laudare satis habeo
Georg. IV. 525 sqq), ita imitatoris vitia auctoris exemplum
exaggerantis non pauca inveniuntur. Atque hoe reputare
debuerunt et ii, qui ecl. X v, 76, quum abesse a nonnullis
codicibus viderent, sublatum volebant, et G. Hermannus‚
qui ad Bion. p. 47 propter rationem strophieam eel. VIII

constare voluit. Sunt autem unius tantum pastoris neque ad finem
perducti. Quominus poeta et hujus cantum perficeret et versus
alterius, qui responderent, adderet, morte, opinor, impeditus est.
Artemidorus, ut eos invenerat, cum vss. 63—70 conjunxit, qui et
ipsi, quamquam absolutum canticum exhibent, tamen eo consilio a
poeta facti videntur, ut et alterum canticum et pastorum colloquium
adderet. Haec si vera sunt, videmus, qua ratione poeta in elaborandis
carminibus amoebaeis versatus sit. De carmine nono, cujus omnes
tres strophae mihi a poeta profectae videntur, infra dicam.

 

