58

Incipe Maenalios mecum, mea tibia, versus.

Desine Maenalios, jam desine, tibia, versus.
in posteriore:

Ducite ab urbe domum, mea carmina, ducite Daphnim.

Parcite, ab urbe venit, jam, carmina, parcite, Daphnis,
Fugit Servium *), poetam in priore cantu expressisse primi ’
idyllii ephymnia:

ἄρχετε βουσολικᾶς, Μοῖσαι φίλαι, ἅρχετ’ ἀοιδοῖς.

λήγετε βουκολικοῖς, Μοῖσαι, ἴτε, >adyti-³ ἀοιδᾶς.
In posteriore autem quamquam spectavit prius secundi
idyllii ephymnium:

ἴυγξ, ἕλκε τὺ τῆνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα τὸν ἄνδρα,
simul tamen primum carmen ante oculos habuit; nam
alter ⁴versus intercalaris Vergilii non ad alterius in secundo,
sed ‘rursus ad alterius in primo idyllio exemplum compo-
situs est. Inde nullo negotio conjici potest, poetam Roma·
num semel tantum alterum Theocriti ephymnium legisse.
Ac mea quidem sententia tam inepte quater hic versus
ponitur quam commode totum carmen claudit. Accedit
alia causa non levissima. Quod enim statuit vir doctissi-
mus Hauptius Mus. Rhen. Nov. IV. p. 261 sq„ praeter duo
ephymnia idyllii primi etiam tertium aliquod inveniri, id
re accuratius pensitata non novum est 'ephymnium, sed
primum una voce φίλαι mutatum, cujus loco in optimis
codicibus πάλιν legitur, Quodsi vero reputaveris, in codd.
k. a. p. alterum hoc vocabulum statim v, 73 exhiberi,
suspicari licet, id hic primo ponendum esse et a principio
carminis prohymnium removendum. Quo facto prius
ephymnium adjectum est primae strophae et reliquis dein-
ceps omnibus excepta ultima, ita tamen, ut, quemadmodum
sententia flagitat, ab altera stropha usque ad paenultimam
voce πάλιν pro φίλαι posita paululum immutetur; totum
carmen claudit ephymnium posterius. Haec si vere a me
disputata sunt, quod haudquaquam pro certo affirmare

 

*) Similiter erravit grammaticus ad ecl. X. 7. „Simaa Graecum
est nomen, i: e. pressis naribus. unde et simias dicimus: quod epi-
theton Theocritus (7. 80) dat praecipue apibus.“ Nam verba simae
capellae expressa sunt ex id. VIII. 50: ὦ σιμαὶ δεῦτ’ ἐφ’ ὕδωρ ἔριφοι.

