21

falso Maecenas, in Servianis ad ecl. ΙΙ. 1 falso Caesar
fuisse dicitur. Nihil erui potest ex ecl. ΙΙ. 14 sq„ quando-
quidem quae ibi leguntur poetica quadam ratione ficta
esse possunt, erui potest aliquid ex ecl. III. 76 sqq. Ibi
Jollae nomine permotus, quod praeter hunc locum non
legitur nisi 661. ΙΙ. 57, ubi Pollio tecte notatur, Phyllidem
Pollionis servam intelligo, a Vergilio amatam neque de ri-
valis eujusdam irrisione cogito, sed festive sermonem ad
Pollionem aversum puto, a quo poeta pastorum alternis
certantium verbis puellam eodem modo impetrare voluit,
quo eorundem sermone 84 sqq. Pollionem laudavit, Bavium
et Maevium castigavit. Et potuit sane haec esse illa
Leria vel Hieria, quam Servius Maecenatis puellam voca-
vit aliique Amaryllidis nomine indicari dixerunt. Quod
poeta V. 84 sqq. Pollionem vero nomine appellavit, non
obstabat, quominus in hac re amatoria ficto uteretur. Huic
opinioni ex aliis quoque rebus probabilitas accedere vide·
tur. Ea repeti potest e v. 84 sq, ubi poeta Damoetae nomine
se ipsum significat, et e v. 107, ubi Menalcas Damoetam
Phyllida solum habere jubet. Adde quod ecl. V. 10 sq.
Phyllis una cum Alcone et Codro profertur, e quibus
posterior certe vere vixisse videtur. Quae si recte dispu-
tavi, etiam ecl. V11. 57 sqq. de eadem poetae amica
cogitandum est. Num Cebes a poeta in eclogis celebratus
sit, in medio relinquo. Potuit eum illo ipso Alconis nomine
significare, quem Ursinus, Culicis v. 66 permotus, statua-
rium esse putavit, ad quem v. cf. quae scripserunt Hey-
nius et Silligius. Quominus eum sub Antigenis nomine
ecl. V. 88 sq. latere existimem, prohibent quae Servius
dixit eodem loco coll. Donat. vit. V. 20. De laudibus et
notationibus vel apertis vel tectis haec fere memorabiliora
sunt. Aperte laudatus est a poeta Pollio ecl. III. 84 sqq,
Gallus 661. VI. 64 sqq, Varius et Cinna ecl. IX. 35 (cf.
Weichert.poet. lat. rel. p. 158 sq), Codrus, graecuS‚ ut videtur,
ejus aetatis poeta bucolicus, ecl. V. 11 et VII. 21 sqq, ubi
quum Corydon poetae personam sustineat, non est quod
miremur ea, quae v. 25 sqq. dicuntur. Nam vera videntur
quae de hoc poeta disseruit Ungerus de C. Valg. Ruf.
poemat. iis locis, quos ipse in rerum indice s. V. Codrus

